Hello, in this lecture, we will see how a man, standing on
Bonjour, dans cette leçon, nous verrons comment un homme, debout sur la
Earth is in equilibrium. We will use
Terre est en équilibre, nous utiliserons
a new construction, called a free-body diagram,
une construction nouvelle, appelée un sous-système,
which will enable us to identify all the forces which act on this person,
qui nous permettra d'identifier toutes les forces qui agissent sur cette personne,
and we will determine how to define equilibrium
et nous déterminerons comment définir l'équilibre
on the basis of precise criteria.
sur la base de critères précis.
When a man is in equilibrium on the ground, it is obvious that, due to universal
Lorsqu'un homme est en équilibre sur le sol, il est évident, que, due à la gravité
gravity, his mass induces a weight which is activated by Earth.
universelle, sa masse excite un poids qui est activé par la masse de la Terre.
Earth itself acts on this person, so that he is in equilibrium,
La Terre elle-même agit sur cette personne, pour qu'elle soit en équilibre,
and, under the person's feet, acts a contact force.
et, sous les pieds de la personne, agit une force de contact.
We are going to use this construction
Nous allons utiliser cette construction
of a free-body diagram to evidence these effects.
du sous-système pour mettre ces effets en évidence.
Let's look at a man on the ground.
Regardons un homme sur le sol.
The first force which acts at his center of gravity, which is approximately at
La première force qui agit, à son centre de gravité, qui est à peu près à
this height, is his weight G, which acts vertically downwards, and this
cette hauteur, c'est son poids, G, qui agit, verticalement vers le bas, et ce
weight has a value of approximately 800 Newtons in this case.
poids vaut approximativement 800 newtons dans ce cas-ci.
We can see lots of other things
On voit beaucoup d'autres choses
around this person, which do complicate our thinking.
autour de cette personne, qui ne facilitent pas la réflexion.
Are there some effects induced by the red
Est-ce qu'il y a un effet de la construction
construction behind, or by the benches, or by the flower display cases ?
rouge derrière, des bancs et des bacs à fleurs?
It is not clear.
Ce n'est pas clair.
So, what we want to introduce is the principle
Alors ce que nous voulons introduire, c'est le principe
of a free-body, which will enable us to isolate what interests us,
d'un sous-système, qui nous permettra d'isoler ce qui nous intéresse,
it will often be a structure, here it is a person, from
ce sera souvent une structure, ici c'est une personne, de
the environment, to only focus on what is
l'environnement, pour ne nous concentrer que sur ce qui a
significant. I then draw a free-body which
de l'importance. Je dessine donc un sous-système qui
surrounds the person, which includes everything which is significant, and then
entoure la personne, qui inclut tout ce qui est important, et puis
which cuts, however, just under the person's feet,
qui coupe, par contre, juste en-dessous des pieds la personne,
since we want to reveal what happens under the feet.
puisque nous voulons révéler ce qui se passe sous les pieds.
What happens around him, however, is not very significant, and thus
Ce qui se passe autour, par contre, n'est pas très important, donc
disappears.
disparaît.
Thus if we look at this sky blue free-body edge,
Donc si nous regardons ce sous-système bleu ciel, à
inside this free-body acts a force of 800
l'intérieur de ce sous-système agit une force de 800
Newtons downwards, and if it was the only
newtons vers le bas, et si c'était la seule
force which would act, well, the man would go down, would fall down.
force qui agirait, et bien, le bonhomme descendrait, tomberait.
There is necessarily another force, it is neither
Il y a nécessairement une autre force, elle n'est pas
on the left, neither on the right, the man is not borne
ni à gauche ni à droite, le bonhomme n'est pas
by air, it is not either on the top, the man is not
tenu par l'air, elle n'est pas en haut, il n'est
borne by his hair, but it is under his feet.
pas tenu par ses cheveux, mais elle est sous ses pieds.
I draw here
Je dessine ici
a force which corresponds to the effects of both feet together, and which is the effect
une force qui correspond à l'effet des deux pieds ensemble, et qui est l'effet
of Earth on the man.
de la Terre sur l'homme.
Just where our free-body passes under the feet,
Juste à l'endroit où notre sous-système passe sous les pieds,
it passes at the boundary between the man and the ground, and this
il passe à l'interface entre l'homme et le sol, et ce
kind of force is a contact force which
type de force est une force de contact qui
always acts perpendicularly between
agit toujours perpendiculairement entre
two bodies which touch one another. We now want
deux corps qui se touchent. Nous voulons maintenant
to know how this body can be in
savoir comment ce corps peut être en
equilibrium, how this free-body can be in equilibrium.
équilibre, ce sous-système peut être en équilibre.
Well, for it to be in equilibrium, it is necessary that
Et bien, pour qu'il soit en équilibre, il faut que
the ground has enough capacity to bear the person.
le sol ait suffisamment de capacité pour porter la personne.
We can easily understand that this force must be equal to and
On peut facilement comprendre que cette force doit être égale et
in the opposite direction that the person's weight, that is to say to be equal to 800 Newtons.
opposée au poids de la personne, c'est-à-dire être de 800 newtons.
What happens if this person, instead of standing
Qu'est-ce qui se passe, si cette personne, au lieu de se tenir
on a firm ground, stands on quicksand ?
sur un sol ferme, se tient sur des sables mouvants?
Well, the quicksand can exert a
Et bien les sables mouvants ne peuvent exercer une
force upwards of, let's say, only 300 Newtons.
force vers le haut, disons, que de 300 newtons.
So, the result of this is that there is a force
Ben, le résultat de cela, c'est qu'il y a une force
of 500 Newtons which pushes the person downwards, until,
de 500 newtons qui pousse la personne vers le bas, jusqu'à
once the friction acting along his legs increases,
ce que, une fois que le frottement sur ses jambes augmente,
the force which can be transmitted by the quicksand is significant enough to
la force que peut transmettre les sables mouvants soit suffisante pour
equilibrate the 800 Newtons of the person,
équilibrer les 800 newtons de la personne,
it is thus necessary for the equilibrium that the
donc il est nécessaire pour l'équilibre que la
contact force of the ground on the person should be able to be equal to the person's weight.
force de contact du sol sur la personne puisse être égal au poids de la personne.
We can also express it saying that it
Nous pouvons aussi l'exprimer en disant qu'il
is necessary that the sum of the forces acting
faut que la somme des forces qui agissent
on the free-body should be zero. We can represent
sur le sous-système soit nulle, on peut représenter
this graphically, we have here the weight of
cela graphiquement, nous avons ici le poids de
800 Newtons, weight G, and then
800 newtons, poids G, et puis
we have here the contact force
nous avons ici la force de contact
which is also equal to 800 Newtons.
qui vaut également 800 newtons.
Then, we can see that it is... so, I drew
puis on voit que c'est, alors j'ai dessiné
these two vectors a little bit staggered from each other so  that
ces deux vecteurs un petit peu décalés pour
we can see them, actually they are
qu'on puisse les voir, en fait ils sont
really layered over each other. We can also say,
réellement superposés l'un sur l'autre, on peut aussi dire,
since they are two vectors, that the vectorial
puisqu'il s'agit de deux vecteurs, que la somme
sum of the forces must
vectorielle des forces doit
be zero for a body to be in equilibrium.
être nulle pour qu'un corps soit en équilibre.
Let's consider another case, the one of a person
Considérons un autre cas, celui d'une personne
who leans forward. I draw a free-body which surrounds
qui se penche en avant. Je dessine le sous-système qui entoure
this person, we pass just under his feet,
cette personne, on passe juste sous ses pieds,
the forces which act on this free-body are on the one hand
les forces qui agissent sur ce sous-système sont d'une part à l'intérieur
inside the free-body, the weight G of the person and then, on the other hand,
à l'intérieur du sous-système le poids G de la personne et puis,
under the free-body, there, the bearing force, the
sous le sous-système, la la force d'appui, la
contact force of the ground on the person.
force de contact du sol sur la personne.
What we notice is that these two forces
Ce que l'on constate, c'est que ces deux forces
share the same line of action, that is to say that they are aligned.
partagent la même ligne d'action, c'est-à-dire qu'elles sont alignées.
If we look at the person's feet on the right, we
Si on regarde à droite des pieds de la personne, on
can draw here the path of the free-body, well, I am only interested
peut dessiner ici le passage du sous-système, alors je ne m'intéresse
in one of both feet, but the reasoning I am doing
qu'à un des deux pieds, mais le raisonnement que je fais
is also valid for the sum of both feet, well, we can
est valable pour la somme des deux pieds, et bien on
see that in this configuration, the sum of, the contact force, it acts
voit que dans cette configuration, la somme de, la force de contact, elle agit
somewhere just at the front of the feet, but it is still possible.
quelque part juste à l'avant des pieds, mais c'est encore possible.
If the contact force, however, had to
Si la force de contact, par contre, devait
act even more on the left, it would cause
agir encore plus à gauche, et bien ça causerait
a problem, we could arrive at the end of the big
un problème, on pourrait arriver au bout du gros
toe, and then after, there would be a problem
orteil, et puis ensuite, il y aurait un problème
about the strength of the foot, and then, if we go further, this is the case
de, de résistance du pied, et puis si on va encore plus en avant, c'est le cas
of someone who leans forward too much, this person here have a center of gravity which is
de quelqu'un qui se penche trop, cette personne ici a un centre de gravité qui se
situated on the
trouve à
left of the line of action of
gauche de la ligne d'action de
the contact force,
la force de contact,
In the first picture on the left, it is located slightly to the left, whereas in
dans la première image de gauche, se trouve légèrement à gauche, dans
the picture on the right, much more,
l'image de droite, beaucoup plus,
in this case here, we deal with a loss of equilibrium
dans ce cas-là, nous avons affaire à une perte d'équilibre
since the ground is still ready to provide 800 Newtons to resist to the weight of the
puisque le sol est toujours prêt à fournir 800 newtons pour résister au poids de la
person, but however, it is impossible that the line of action of the
personne, mais par contre, il est impossible que la ligne d'action de, du
weight of the person coincide with the line of action of the contact force.
poids de la personne, coïncide avec la ligne d'action de la force de contact.
The person who loses his balance is a case that does not interest us anymore
La personne perd l'équilibre, c'est un cas qui ne nous intéresse plus
in this course, since we want to
dans ce cours, puisque nous voulons nous
focus on the structures in equilibrium, but
concentrer sur les structures en équilibre, mais
it is obvious that it also means that, if it happens to a man,
il est évident que ça veut dire aussi, si ça arrive à un homme,
it can also happens to a structure, and then we need to be very
ça peut aussi arriver à une structure, et il nous faut donc faire très
careful not to get structures which are not able to be in equilibrium.
attention de ne pas avoir des structures qui ne puissent pas être en équilibre.
In this video, we have seen how to use a subsystem, to
Dans cette vidéo, nous avons vu comment utiliser un sous-système, pour mettre
evidence, not only the weight of the person, but also a contact
en évidence, non seulement le poids de la personne, mais aussi une force de
force between the ground and the person, we have seen that the equilibrium of
contact entre la, le sol et la personne, nous avons vu que l'équilibre de
two forces is conditioned by two conditions ; the first one is
deux forces est conditionné par deux conditions: la première c'est
that the vectorial sum of all the forces which act on the
que la somme vectorielle de toutes les forces qui agissent sur le
free-body must be zero, and the second one,
sous-système soient nulles, et la deuxième,
is that the forces have
c'est que les forces aient
an identical line of action. And
une ligne d'action identique. Et
finally we have seen that a loss of equilibrium
finalement nous avons vu qu'une perte d'équilibre
results from a violation of one these two conditions.
résulte d'une violation de ces deux conditions.